<!-- 附件3 -->

# 陕西电力市场主体行为规范实施细则（试行）

## 第一章 总则

**第一条** 为积极稳妥推进陕西电力市场建设，规范市场主体在电力市场中的行为，建立良好的市场秩序，保障电力市场合规、有序发展，依据《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）、《陕西省电力中长期交易规则（试行）》（西北监能市场〔2020〕10号）、《国家发展改革委 国家能源局关于印发＜售电公司管理办法＞的通知》（发改体改规〔2021〕1595号）、《国家发展改革委关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号）等文件要求，结合陕西电力市场实际，制定本细则。

**第二条** 本细则根据国家有关政策及陕西电力市场相关规则，进一步明确和细化了市场主体在电力交易各环节的行为规范要求，目的在于维护良好的市场秩序，促进陕西电力市场规范高效运行。

**第三条** 本细则由陕西电力交易中心具体负责组织实施。有关实施情况应定期向陕西省发展和改革委员会、国家能源局西北监管局进行报备。

<!-- 28 -->

**第四条** 陕西省发展和改革委员会和国家能源局西北监管局依法对市场主体行为规范工作进行监管。

# 第二章 奖惩措施

## 第五条 对规范参与电力市场，表现优秀的市场主体，给予适当的奖励和表彰。主要形式如下：

（1）优秀市场主体评选。根据市场主体在电力市场中的表现，每年按发电类、售电类、用户类分别评选若干优秀市场主体，以陕西省电力市场管理委员会与陕西电力交易中心联合发文的形式予以表彰，并授予奖牌。

（2）优秀交易员评选。根据各市场主体参与电力交易过程中交易员的表现，每年评选一定数量的优秀交易员，以陕西省电力市场管理委员会与陕西电力交易中心联合发文的形式予以表彰，并授予奖牌。

（3)3A级市场主体授牌。根据每年市场主体信用等级评价结果，对年度3A级市场主体授牌，并通过陕西电力交易中心信息发布网站、平台等渠道予以公布。

（4）通报表扬。对单项工作表现优秀的市场主体，在陕西电力交易中心发布的有关总结、分析、通报材料中予以表扬。

优秀市场主体评选标准如下：

（1）在电力交易平台上注册信息齐全，信息披露及时、准确、完整。

（2）遵守电力市场交易结算规则，无违规行为。

<!-- 29 -->

（3）按本细则要求规范做好市场注册、交易、结算工作，无投诉、纠纷等事件发生。

## 第六条 对不遵守电力市场规则及有关行为规范要求的市场主体采取如下惩戒措施：

（1）通过电话或邮件发出整改通知。

（2）发出正式整改通知函，并计入信用评价事项。根据整改落实情况，在信用评价时予以扣分。

（3）对市场主体单位主要负责人进行约谈，并计入信用评价事项。根据约谈后整改落实情况，在信用等级评价时予以扣分。

（4）公开通报批评，计入信用评价事项予以扣分，并向政府主管部门和监管机构报备。

（5）黄牌警告，计入信用评价事项予以扣分。黄牌警告期间，对发电类市场主体电费延后1个月结算；对售电类市场主体在下一年度交易时，提高履约保函限额；可对用户类市场主体在电力市场中的购电价按1.05倍执行。该项措施引起的电费超收部分纳入不平衡资金处理。

（6）红牌警告，计入信用评价事项予以扣分。出现红牌警告情况后，对发电类市场主体暂停上网电费结算，直至整改完毕；对售电类市场主体，暂停后续年度交易资格，直至整改完毕；对用户类市场主体在电力市场中的购电价按1.1倍执行，直至整改完毕。该项措施引起的电费超收部分纳入不平衡资金处理。

<!-- 30 -->

（7）启动退市程序。按政府有关规定，对严重违反市场规则、扰乱市场秩序的售电公司，启动退市程序。该公司法定代表人3年内禁止以新注册售电公司进入市场。

# 第三章 注册行为规范

**第七条** 各类市场主体准入与退出应符合《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）、《国家发展改革委 国家能源局关于印发＜售电公司管理办法＞的通知》（发改体改规〔2021〕1595号）等文件的要求。

**第八条** 统调发电企业注册，需在并网发电前办理注册入市手续，避免出现已并网发电但无法参与中长期市场、现货市场，无法正常结算、财务资金账款无法付清等现象。发电企业在规定时限内取得电力业务许可证后，应在取证后5天内上传到电力交易平台等相关技术支持系统。未及时上传提交电力业务许可证的，给予黄牌警告。

**第九条** 售电公司、配售电公司注册，按照《售电公司管理办法》（发改体改规〔2021〕1595号）执行，签署信用承诺书，并通过电力交易平台提交以下资料：工商注册信息、法定代表人信息、统一社会信用代码、资产和从业人员信息、开户信息、营业执照、资产证明、经营场所和技术支持系统证明等材料，相关要求与《售电公司管理办法》（发改体改规〔2021〕1595号）保持一致。

**第十条** 各市场主体应动态管理注册信息，发生信息变更、材料更新时，应于10个工作日内在电力交易平台中完善信息、补充填报有关字段、上传更新相关附件。未按要求及时更新信息的，通过电话或邮件发出整改通知，注册信息缺项，发出正式整改通知函；接到正式整改通知函，仍不按要求整改的，给予黄牌警告；注册信息弄虚作假的，对该单位主要负责人进行约谈；约谈后仍未按要求整改的，给予红牌警告。

<!-- 31 -->

**第十一条** 每年9月底前，对售电公司是否持续满足注册条件进行动态核查，发现售电公司（含配售电公司）未按照《售电公司管理办法》（发改体改规〔2021〕1595号）要求持续满足注册条件，则立即向该售电公司发出正式整改通知函；1个月内仍未完成整改的，给予红牌警告。

**第十二条** 直接参与批发交易的电力用户、售电公司（含配售电公司）、含自备电厂的电力用户等消纳责任主体应按照政府政策要求，进行消纳责任权重账户注册，并做好相关信息、附件的动态完善，发现未完善信息、附件或存在弄虚作假情况的，立即向该市场主体发出正式整改通知函；1个月内仍未完成整改的，给予红牌警告。

**第十三条** 电力交易中心根据需要采用多种形式启动对市场主体注册信息核验，核验形式可采用系统数据检查、现场审查等，可由交易中心进行核验，也可委托第三方进行核验。核验结果纳入信用评价，并与市场监督管理部门、“信用中国”网站等形成联动机制和信息共享。

**第十四条** 不能持续满足注册条件且连续12个月未进行实际交易的售电公司，电力交易中心应冻结交易平台账号，重新参与交易前须向电力交易中心提出申请，经批准后解除冻结。

<!-- 32 -->

**第十五条** 已注册的市场主体不得通过过户方式退出市场。市场主体需要通过过户方式变更注册信息时，若过户双方均已在电力交易平台注册，可直接在电力交易平台中办理过户流程。若过户的受让方未在电力交易平台注册，原市场主体营销编号先进行注销，新市场主体再用原市场主体营销编号进行注册，并在电力交易平台上传供用电协议等过户证明材料。过户前后，市场化性质不发生改变，不能通过过户方式退出市场。对通过虚假方式办理过户手续获取不正当利益者，给予红牌警告。

# 第四章 交易行为规范

**第十六条** 市场主体应严格按照交易规则、交易公告规范参与电力市场化交易，在交易申报环节，出现申报错误、违规申报等行为时，市场主体应在交易开市时间内，双方先自行协商修改。交易出清后，交易申报数据仍存在较大问题且需要进行变更时，需要提交交易双方盖章的相关证明材料，经交易中心审核同意后予以修改，并视情况可以给予黄牌警告。各市场主体对自己填报数据负责，信息填报错误造成的交易失败及相应损失由市场主体自行承担。

**第十七条** 严禁市场主体串谋报价，干扰市场运行，破坏市场价格形成机制。对发生串谋报价行为的市场主体给予红牌警告或启动退市程序。

<!-- 33 -->

**第十八条** 市场主体的交易合同按照在电力交易平台签订的电子合同信息执行。市场主体应在电力交易平台及时确认、签订电子合同。发现未及时确认、签订电子合同的，电力交易中心应及时通过电话通知其整改，无正当理由，拒绝确认签订电子合同的，给予黄牌警告。市场主体需按照电力市场政策规则，参考合同范本开展纸质购售电合同、协议签订，并按照政策要求，在电力交易平台上传零售意向合同（协议）。不及时签订合同、拒绝签订合同、合同不规范的，由合同中过错方市场主体承担责任，电力交易中心发现市场主体未按政策要求上传合同（协议）附件，或合同附件严重不符合要求的，应指导、督促市场主体立即整改，拒不整改的，给予过错方红牌警告，若售电公司为过错方，则取消其后续零售市场新签用户资格，至问题整改完成后恢复。

**第十九条** 市场主体被证实在未授权情况下使用他人账户、密码（及数字证书）登录电力交易平台开展注册、交易、结算等操作时，造成的经济损失由过错方承担责任，该市场主体应立即归还他人账号、密码（及数字证书），拒不归还的，给予红牌警告，直至归还后恢复，若是售电公司因红牌警告被取消交易资格，其代理的电力用户按照保底售电公司相关规则执行。

# 第五章 结算行为规范

**第二十条** 符合市场准入条件的市场主体应及时在陕西电力交易平台完成注册，电力交易中心方能依据相关信息准确开展电力电量结算工作。因市场主体未完成注册或注册资料不全影响结算的，由此引起的损失自负。

<!-- 34 -->

发电企业完成注册后，还需提交电力调度（验收）签证卡以及相关价格政策文件。在取得调度（验收）签证卡3个月后，仍未办理结算业务，对陕西电力交易中心的总体结算工作造成不良影响，相关发电企业须正式向电力交易中心提交说明材料，经由陕西电力交易中心确认后，再开展结算业务。

**第二十一条** 发电企业应每月初3个工作日前在陕西电力交易平台完成上月上网电量数据填报。电网企业应每月初3个工作日前向陕西电力交易中心推送发电企业上月上网电量数据；现货交易开展后，每日（D）推送D-3日分时上网电量数据。

**第二十二条** 市场主体应每月及时对电力交易中心发布的电力电量结算单予以核对确认，并反馈相关问题，电网企业应根据陕西电力交易中心出具的结算依据，开展电费结算、代收代付等工作。未及时填报上网电量，或未及时进行电量结算单确认的，发现2次及以上，取消该市场主体年度评优资格。

**第二十三条** 售电公司应按照《陕西电力市场售电公司履约保函、保险管理细则》（陕电交易〔2022〕33号）及时缴纳足额的履约保函、保险，额度不足以覆盖的部分，应及时予以补缴，未及时补缴的，不能参加后续交易，出现此情况并对履约保函、保险收缴管理工作造成不良影响的，取消年度评优资格。售电公司应提交真实有效的履约保函、履约保证保险原件，电力交易中心可通过函证等方式核实金融凭证的真实性，如发现伪造金融凭证等违法行为，将纳入售电公司信用评价考核。

<!-- 35 -->

# 第六章 信息披露

**第二十四条** 市场主体应当遵循及时、准确、完整、易于使用的原则，披露电力市场信息，对其披露信息的真实性、准确性和及时性负责。对于违反信息披露有关规定，不及时披露、不按规定披露、披露内容缺失的市场主体，视情况采取通知整改、发正式书面整改通知函、约谈等措施，督促整改；未按规定要求整改的，予以公开通报批评。

**第二十五条** 信息披露的内容和要求按照陕西信息披露相关规定执行。各市场主体对所披露信息的真实性负责。对故意披露虚假信息，误导受众的，给予黄牌警告，并取消各类评优资格。

# 第七章 监管和争议处理

**第二十六条** 陕西省发展和改革委员会、国家能源局西北监管局根据职责对市场主体行为规范工作进行监管。

**第二十七条** 陕西电力交易中心应对市场主体的不规范行为先进行提醒或口头制止，必要时再采取有关惩戒措施。有关情况应定期向陕西省发展和改革委员会、国家能源局西北监管局报备；对特别严重的违规行为，应及时向陕西省发展和改革委员会、国家能源局西北监管局进行专题汇报。

<!-- 36 -->

**第二十八条** 本细则执行过程中引发争议时，先由有关各方协商解决；协商无法达成一致时，可提交陕西省发展和改革委员会、国家能源局西北监管局调解或裁决。

# 第八章 附则

**第二十九条** 本细则经陕西省电力市场管理委员会2023年第一次会议表决通过，并向国家能源局西北监管局和陕西省发展和改革委员会报备后，授权陕西电力交易中心有限公司发布，自发布之日起执行。原《陕西电力市场售电公司注册信息违规情况处理临时规定》（陕电交易〔2020〕9号）同时废止。

**第三十条** 本细则由陕西省电力市场管理委员会授权陕西电力交易中心有限公司负责解释。

<!-- 37 -->

