# 江西省电力市场中长期交易实施细则

# 第一章 总则

**第一条** 为规范电力中长期交易，依法维护电力市场主体的合法权益，推进统一开放、竞争有序的电力市场体系建设，根据《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015]9号）及其配套文件、《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）、《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号）、《国家发展改革委办公厅关于进一步做好电网企业代理购电工作的通知》（发改办价格〔2022〕1047号）、《国家发展改革委关于第三监管周期省级电网输配电价及有关事项的通知》（发改价格〔2023〕526号）、《电力现货市场基本规则（试行）》（发改能源规〔2023〕1217号）、《国家发展改革委 国家能源局关于建立煤电容量电价机制的通知》（发改价格〔2023〕1501号）、《电力中长期交易基本规则-绿色电力交易专章》（发改能源〔2024〕1123号）、《电力市场运行基本规则》（发改2024年第20号令）、《电力市场信息披露基本规则》（国能发监管〔2024〕9号）、《江西省发展改革委关于进一步完善分时电价机制有关事项的通知》（赣发改价管〔2025〕463号）等文件规定，结合江西实际，制定本细则。

**第二条** 本细则适用于江西电力现货市场运行期间电力中长期交易。

**第三条** 本细则所称电力中长期交易指发电企业、电力用户、售电公司、新型经营主体（含储能企业、虚拟电厂、负荷聚合商等）以及电网企业等经营主体，通过双边协商、集中交易等市场化方式，开展的年度（多年）、月度、“D-2”日等电力批发交易。

**第四条** 国家能源局华中监管局和江西省能源局根据职能依法履行电力中长期交易监管和行业管理职责。

# 第二章 市场成员

**第五条** 电力市场成员包括经营主体、市场运营机构和提供输配电服务的电网企业等。其中，经营主体包括参与电力市场交易的发电企业、售电公司、电力用户和新型经营主体（含储能企业、虚拟电厂、负荷聚合商等）；电力市场运营机构包括电力交易机构、电力调度机构。

## 第六条 发电企业的权利和义务

（一）按照规则参与电能量、辅助服务等交易，签订和履行电力交易合同，按规定参与电费结算，在规定时间内可对结算结果提出异议。

（二）获得公平的输配电服务和电网接入服务。

（三）签订并执行并网调度协议，服从电力调度机构统一调度，提供承诺的有效容量和辅助服务，提供电厂检修计划、实测参数、预测运行信息、紧急停机信息等。

（四）依法依规提供相关市场信息，按照信息披露有关规定获得市场交易、输配电服务、信用评价、电力负荷、系统运行等相关信息，并承担保密义务。

（五）法律法规规定的其他权利和义务。

## 第七条 电力用户权利和义务

（一）按照规则参与电能量和辅助服务交易，签订和履行电力交易合同，暂时无法直接参与市场的电力用户按规定由电网企业代理购电。

（二）获得公平的输配电服务和电网接入服务，按规定支付购电费、输配电费、线损电费、系统运行费（含辅助服务费）、政府性基金及附加等。

（三）依法依规提供相关市场信息，获得电力交易和输配电服务等相关信息，并承担保密义务。

（四）服从电力调度机构的统一调度，遵守电力需求侧管理等相关规定，提供承诺的需求响应服务。

（五）按规定支付电费，在规定时间内可对结算结果提出异议。

（六）法律法规规定的其他权利和义务。

## 第八条 售电公司的权利和义务

（一）按照规则参与省内电能量交易和辅助服务交易，提供增值服务，与用户签订零售合同，并履行合同规定的各项义务。

（二）按照规则向电力交易机构提供代理零售用户的交易合同及电力电量需求，获得电力交易、输配电服务和代理零售用户历史用电负荷（或典型用电负荷）等相关信息，承担用户信息保密义务。

（三）获得电网企业的电费结算服务。

（四）具有配电网运营权的售电公司负责提供相应配电服务，按用户委托提供代理购电服务。

（五）法律法规规定的其他权利和义务。

**第九条** 新型经营主体根据参与的市场交易类型，享受与上述经营同等的权利和义务，并需满足参与电力市场的技术条件。

## 第十条 电网企业的权利和义务

（一）保障输变电设备正常运行。

（二）根据现货市场价格信号反映的阻塞情况，加强电网建设。

（三）为经营主体提供公平的输电、配电服务和电网接入服务，提供报装、计量、抄表、收付费等服务。

（四）建设、运行、维护和管理电网相关配套系统，服从电力调度机构的统一调度。

（五）依法依规提供相关市场信息，并承担保密义务；向市场运营机构提供支撑现货市场交易和市场服务所需的相关数据，保证数据交互的准确性和及时性。

（六）收取输配电费，代收代付电费和政府性基金及附加等，按时完成电费结算。

（七）保障居民（含执行居民电价的学校、社会福利机构、社区服务中心等公益性事业用户）、农业用电供应，执行现行目录销售电价政策；单独预测居民、农业用户的用电量规模及典型用电曲线。

（八）向符合规定的工商业用户提供代理购电服务。

（九）法律法规规定的其他权利和义务。

## 第十一条 电力交易机构的权利和义务

（一）向经营主体提供市场注册、信息变更和退出等相关服务。

（二）负责中长期交易组织及合同管理，负责现货交易申报和信息发布。

（三）提供电力交易结算依据及相关服务。

（四）建设、运营和维护电力交易平台和相关配套系统。

（五）按照国家信息安全与保密、电力市场信息披露和报送等有关规定披露和发布信息，承担保密义务；提供信息发布平台，为经营主体信息发布提供便利，获得市场成员提供的支撑现货市场交易以及服务需求的数据等；制定信息披露标准格式，及时开放数据接口。

（六）监测和分析市场运行情况，记录经营主体违反交易规则、扰乱市场秩序等违规行为，向国家能源局华中监管局、江西省能源局及时报告并配合相关调查，依法依规实施市场干预，防控市场风险。

（七）法律法规规定的其他权利和义务。

## 第十二条 电力调度机构的权利和义务

（一）组织电力现货交易，负责安全校核、市场监测和风险防控，按照调度规程实施电力调度，保障电网安全稳定运行。

（二）合理安排电网运行方式，保障电力市场正常运行。

（三）按规则建设、运行和维护电力现货市场技术支持系统。

（四）按照信息披露和报送等有关规定披露和提供电网运行的相关信息，提供支撑市场化交易以及市场服务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定与电力交易机构进行数据交互，承担保密义务。

（五）配合国家能源局华中监管局、江西省能源局开展市场分析和运营监控，履行相应市场风险防范职责，依法依规实施市场干预，并向国家能源局华中监管局、江西省能源局报告，按照规则规定实施的市场干预予以免责。

（六）法律法规规定的其他权利和义务。

# 第三章 交易品种和周期、交易方式、合同要素

## 第一节 交易品种和周期

**第十三条** 中长期交易品种主要包括电能量交易、合同交易（含转让和回购）、绿色电力交易等。

**第十四条** 电能量交易、电能量合同交易的标的物为48时段的电能量；绿色电力交易、绿色电力合同交易的标的物为48时段电能量和对应绿色电力环境价值。

**第十五条** 根据参与交易的经营主体分为市场化电能量交易、电网企业（含增量配电网）代理购电交易、绿色电力交易等。

**第十六条** 市场化电能量交易是指售电公司、批发用户、发电企业开展的电力中长期交易。年度（多年）、月度交易周期开展电能量增量交易；“D-2”日交易周期开展电能量融合交易。

**第十七条** 融合交易指融合开展电能量增量交易、合同转让交易、合同回购交易。同一经营主体可根据自身电力生产或者消费需要，购入或者售出电能量。为降低市场操纵风险，发电企业在单笔电力交易中的售电量不得超过其剩余最大发电能力，购电量不得超过其售出电能量的净值（指多次售出、购入相互抵消后的净售电量）。电力用户和售电公司在单笔电力交易中的售电量不得超过其购入电能量的净值（指多次购入、售出相互抵消后的净购电量）。

**第十八条** 电网企业代理购电交易是指电网企业（含增量配电网）与发电企业开展的电力中长期交易，年度（多年）、月度交易周期开展电能量增量交易；“D-2”日交易周期开展电能量增量交易和合同回购交易。交易方式采用单向挂牌交易。

**第十九条** 绿色电力交易是指售电公司、电力用户与直接参与交易的新能源企业开展的电力中长期交易，月度交易周期开展绿色电力增量交易，“D-2”日交易周期开展绿色电力增量交易、合同转让交易、合同回购交易。交易方式采用双边协商、挂牌交易。具体交易内容详见第七章绿色电力交易专章。

## 第二节 交易方式

**第二十条** 中长期交易方式包括双边协商和集中交易，其中集中交易包括集中竞价交易、挂牌交易和滚动撮合交易等。

**第二十一条** 双边协商是指购售双方协商一致后，由一方经营主体通过电力交易平台将需求电量、价格、交易曲线等信息向交易意向方提出要约，由交易意向方接受该要约的交易方式。

# 第七章 绿色电力交易

## 第一节 绿色电力交易的定义

**第六十四条** 绿色电力是指符合国家有关政策要求的风电（含分散式风电）、太阳能发电（含分布式光伏发电和光热发电）、常规水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电等已建档立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量。

**第六十五条** 交易电力同时提供国家核发的可再生能源绿色电力证书（以下简称绿证），用以满足发电企业、售电公司、电力用户等出售、购买绿色电力的需求。

**第六十六条** 绿色电力交易是中长期交易的组成部分，执行电力中长期交易规则，由电力交易机构在电力交易平台按照年（多年）、月度、“D-2”日等周期组织开展。电力交易平台依托区块链技术可靠记录绿色电力交易、合同、结算、消费统计等全业务环节信息，为经营主体提供绿色电力交易申报、交易结果查看、结算结果查看及确认等服务。

## 第二节 交易组织

**第六十七条** 绿色电力交易原则上时段划分应与其他中长期交易保持一致，由此带来的损益和风险，由经营主体自行承担。

第六十八条“D-2”日绿色电力交易统一采用绿色标准能量块的模式组织开展交易。绿色标准能量块信息包括绿色电力交易电量、电能量价格、绿色电力环境价值和绿色电力环境价值偏差补偿价格等。

**第六十九条** 售电公司的所有绿色电力交易合同电量均应关联至零售用户。售电公司在交易前通过零售套餐，将批发市场绿色电力交易合同电量关联至与其签订绿色电力零售合同的合同用户。
